---
title: 字符串刷题笔记

mathjax: true

tags: 

- 练习笔记
- 字符串

categories: 练习笔记

excerpt: 字符串刷题笔记。
---
标注 ${\color{Green} {\Large \star} }$ 的是简单题或者模板题。

标注 ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ 的是常规的应用。

标注 ${\color{Gold} {\Large \star} }$ 的是难题或者好题。

## ACAM 刷题笔记

首先总结一下 AC 自动机配合 fail 树完成的最常见的几种操作。

求字符串 $s_x$ 在字符串 $s_y$ 内出现了几次。

1. 将 $s_x$ 在 AC 自动机上对应的节点标记出来，对于每个 $s_y$ 的前缀对应的节点，求其 fail 树上的祖先是否有被标记的，可以转化为子树加，单点查询。
2. 将 $s_y$ 的所有前缀在 AC 自动机上对应的节点标记出来，求 $s_x$ 对应的节点的子树内有几个标记即可。

求集合 $T$ 内有多少字符串包含了集合 $S$。

- 见下文 P5840 [COCI2015] Divljak 一题。

##### ${\color{Green} {\Large \star} }$ P4052 [JSOI2007] 文本生成器

存在至少一个套路的容斥，变成不存在，也就是不能到 AC 自动机上的某些节点，直接 DP 即可。

设 $s_i$ 对应的节点为 $p$ 则在 fail 树上 $p$ 这个子树都是不能到达的节点，因为 **fail 树上一个点包含这个点的祖先**（精确的说是祖先为这个点的后缀）。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ P2414 [NOI2011] 阿狸的打字机

首先建出 Trie 树，虽然 $\sum |s_i|$ 可能很大，但是由于题目中的生成方式 Trie 上的节点数量仍然是 $\mathcal{O}(n)$ 的。

然后遇到上文提到的经典问题：求 $s_x$ 在 $s_y$ 内出现的次数。

对于多次询问呢，考虑离线下来，枚举这个 $y$，然后对于所有 $x$ 计算子树和即可。 

###### [相同的应用 CF1207G - Indie Album](https://codeforces.com/problemset/problem/1207/G)

这个题可以有两种建 AC 自动机的方法，值得一提的是，如果你选择对 $s$ 建立 AC 自动机，需要把 $t$ 中的字符串也加入其中，否则会出现询问串不存在导致的问题。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ P7456 [CERC2018] The ABCD Murderer

> 他同时允许剪出的单词互相重叠，只需要重叠部分相同。

这是题目的关键，这允许对于一个点，只使用最长的以这个点结尾的那块，称其为 $L_i$。

那么对于 $s[1,i]$ 这个前缀在 AC 自动机上对应的点 $p$，$L_i$ 就是到根路径上的最大 $L$，直接递推即可，然后使用线段树优化 DP。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ P5840 [COCI2015] Divljak

首先对 $s$ 建立 ACAM。

那么对于 $T$ 中的一个字符串 $t_i$，要做的事情是将 $t_i$ 所有前缀对应的节点 $p$ 到根路径的**并**加一，比较无脑的是线段树合并，但是这里介绍另一种方法。

将所有点按照 dfn 序排序，我们在加完之后对相邻两个的 LCA 减即可容斥掉多的情况，这个也是经典技巧。

##### ${\color{Green} {\Large \star} }$ P5231 [JSOI2012] 玄武密码

 $s$ 的子串这个东西直接拿所有前缀的所有后缀来刻画，也就是 fail 树上的若干到根路径的并，直接 dfs 即可。

然后对于每个串的查询就是简单的了。

##### ${\color{Green} {\Large \star} }$ [CF696D - Legen...](https://codeforces.com/problemset/problem/696/D)

直接对 $T$ 进行 DP，发现 DP 中的过程是一样的，那么直接矩阵乘法优化即可。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ [CF547E - Mike and Friends](https://codeforces.com/problemset/problem/547/E)

差分询问，变成求 $s_x$ 在 $s_1 \sim s_i$ 的出现次数。

从前往后扫描，把询问挂在 $i$ 上，然后直接计算。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ [CF1202E - You Are Given Some Strings...](https://codeforces.com/problemset/problem/1202/E)

考虑计算 $f_i$ 表示有多少字符串是 $t[1,i]$ 的后缀，$g_i$ 表示有多少字符串是 $t[i,n]$ 的前缀。直接用 AC 自动机求出来，然后计算答案。



## SAM 刷题笔记

##### ${\color{Green} {\Large \star} }$ P3804 【模板】后缀自动机（SAM）

简述一下 SAM。

首先定义 $\mathrm{endpos}(s)$ 表示字符串 $s$ 出现的结束位置的集合。

在 SAM 中，$\mathrm{endpos}$ 集合相同的点属于同一个结点，每次通过后缀链接来动态构建。

从任意一个点出发，到达终止节点的路径构成了字符串的所有后缀，而过程中得到了所有后缀的所有前缀，相当于是所有子串，也就是说这是能表示子串信息的一种结构，区别于 AC 自动机，SAM 是一种单串的结构，可以更详细的表示所有子串，AC 自动机能表示的子串仅限于**能匹配的**子串。

本题需要求解每个结点对应 $\mathrm{endpos}$ 集合的大小，首先建出 parent 树，然后对于原串所有前缀对应的节点，$\mathrm{size}$ 初始化为 $1$，然后子树的 $\mathrm{size}$ 之和就是该结点的 $\mathrm{endpos}$ 集合大小。

##### ${\color{Green} {\Large \star} }$ P3975 [TJOI2015] 弦论

求解第 $k$ 小的子串，可以利用类似线段树上二分的思想，一位位的确定下去，这样我们只需要知道 DAG 上一个点向后的路径数量，记为 $\mathrm{sum}_i$。

对于**不**要求本质不同子串的情况，$\mathrm{sum}_i = \mathrm{size}_i$，否则为 $1$，跑一个拓扑排序即可，实际上可以将点按照 $\mathrm{len}$ 排序，这样可以不用真的写拓扑排序，以及之前算 $\mathrm{size}$ 也是一样。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ SP1811 LCS - Longest Common Substring

SAM 也可以当 ACAM 使用，用来做一些匹配问题。

对于 $s$ 建立 SAM，尝试计算 $t$ 每个前缀和 $s$ 的最长公共子串，记录一个 $len$ 表示答案。

如果当前点不能匹配，那么一直跳 $\mathrm{fail}$，否则就 $len \leftarrow len + 1$。

这样的时间复杂度是 $\mathcal{O}(n)$ 的，因为 $len$ 每次跳 $\mathrm{fail}$ 就会减少，减少复杂度不超过增加的，增加是 $O(n)$ 的，因此总复杂度也是。

对于[有 $k$ 个字符串的情况](https://www.luogu.com.cn/problem/SP1812)，也可以类似的做。

##### ${\color{Cyan} {\Large \star} }$ P6640 [BJOI2020] 封印

对 $t$ 建立 SAM，然后按照上题的做法得到一个 $val_i$ 表示以 $i$ 结尾的最长公共子串。

查询的时候二分答案，那么只需要一个 ST 表查询区间最大值即可，这种套路是经常出现的。
